---
layout: post
title: "스프링 프레임워크 면접 질문"
author: "SangKyenog Lee"
tags: Interview-Questions
---

Spring이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`자바의 오픈소스 애플리케이션 프레임워크 중 하나로 특정 기술에 종속되지 않고 객체를 관리할 수 있는 컨테이너를 제공합니다. 컨테이너를 통해 DI, IOC를 통해 결합도를 낮출 수 있습니다.`

</details>

<br>

DI란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`Dependency injection의 약자로 의존성 주입을 의미합니다. 객체간의 의존 관계를 설정해두면, 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 설정해줍니다. 따라서 객체를 생성할 필요가 없기 떄문에 결합도가 낮아지는 장점이 있습니다.`

</details>

<br>

IOC(제어의 역전)란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`Inversion of Control의 약자로 제어의 역전을 의미합니다. 제어권이 사용자에게 있지 않고 프레임워크가 가지는 것을 말하는데 좀더 자세히 말하면, 컨테이너가 인스턴스의 생성부터 소멸까지 관리하기 때문에 그 과정에서 해당 인스턴스를 어떻게 사용할지 개발자가 프로그래밍한 것을 가져와서 사용합니다.`

</details>

<br>

@Bean과 @Component의 차이는?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`Component는 개발자가 직접 구현한 클래스를 빈으로 등록하려 할 때 사용하고, Bean은 외부 라이브러리와 같이 자신이 통제할 수 없는 것들을 빈으로 등록할 때 사용합니다.`

</details>

<br>

ORM이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`관계형 데이터베이스를 객체지향언어로 변환하여 매핑해주는 기술입니다. 따라서 개발자가 좀더 데이터베이스 중심에서 객체를 중심으로 프로그래밍을 할 수 있도록 도와줍니다.`

</details>

<br>

JPA란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`JPA는 자바 진영에서 정한 ORM 표준으로 데이터베이스를 중심으로 개발을 해야했던 Mybatis와 다르게 객체 중심으로 바꿀 수 있는 기술입니다. 하이버네이트로 JPA를 구현할 수 있으며, Spring data jpa를 사용해 JPA를 더욱 편하게 사용할 수 있습니다. JPA는 관계형디비에 종속적이지 않고 기본적인 CRUD를 매우 간단하게 구현할 수 있으며, 엔티티 관리가 매우 간편합니다. 단점은 러닝커브가 조금 높고, 엔티티 설계를 정확하게 해야 한다는 점과 여러 테이블을 조인하는 경우엔 JPA를 적용시키기 어려워 SQL을 직접 짜야하는 부분도 존재한다는 점입니다.`

</details>

<br>

커넥션 풀이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`DB와 커넥션을 맺는 객체를 관리하는 곳을 커넥션 풀이라고 합니다. 사용자의 요청이 올때마다 객체를 만들고 종료하면 비효율적이기 때문에 데이터베이스 커넥션 풀을 만들어서 재사용을 할 수 있도록 합니다.`

</details>

<br>

MVC란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`MVC는 모델, 뷰, 컨트롤러로 역할을 나누어 개발하는 디자인 패턴입니다. 컨트롤러를 통해 사용자의 요청이 들어오면 컨트롤러는 요청에 해당하는 모델을 호출하고, 모델은 내부 비즈니스 로직을 수행하여 결과 값을 넘겨주게 되고 컨트롤러는 결과값을 사용자에게 보여지는 뷰에 전달합니다. mvc 패턴은 각 역할이 분리되어 있어 코드 작성이 효율적이고 유지보수성, 확장성, 유연성이 좋습니다. 다만, mvc 패턴의 규모가 커질수록 view와 model의 의존성이 높아지고 유지보수성이 안 좋아 진다는 단점이 있습니다.`

</details>

<br>

MVC 사용 이유?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`서로 분리되어 각자의 역할에 집중할 수 있도록 개발을 하고 그렇게 애플리케이션을 만든다면, 유지보수가 편해지고 확장성과 유연성이 증가하며, 중복코딩이라는 문제점 또한 사라지는 효과를 가질 수 있기 때문에 MVC 패턴을 사용합니다.`

</details>

<br>

DispatcherServlet이 무엇인가?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`클라이언트에게 요청을 받아 응답까지의 MVC 처리과정을 통제한다.`

</details>

<br>

MVC 처리 과정에 대해서 설명하세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`클라이언트의 요청이오면 디스패쳐서블릿은 핸들러매핑에게 요청에 맞는 Controller를 요청한다. 그 후에 ControllerAdapter에게 해당하는 Controller에 요청을 위임한다. 그리고 컨트롤러는 매핑되는 메서드를 실행하여 비즈니스 로직을 수행하고 결과는 다시 컨트롤러에게 응답한다. ControllerAdapter는 다시 디스패처 서블릿에게 View 정보를 전달하고 이 View 정보는 ViewResolver에게 전달되며 해당 View 파일을 랜더링해서 내보낸다.`

</details>

<br>

AOP가 뭔가요?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`AOP는 관점 지향 프로그래밍의 약자인데요. 기존의 OOP에서 기능별로 클래스를 분리했음에도 불구하고, 여전히 로그나 트랜잭션, 자원해제, 성능테스트 메서드처럼 공통적으로 반복되는 중복코드가 발생하는 단점이 생깁니다. 이를 해결할 수 있도록 개발 코드에서는 비즈니스 로직에 집중하고, 실행 시 비즈니스 로직의 앞과 뒤에서 원하는 지점에 해당 공통 관심사를 수행할 수 있게 하면서 중복 코드를 줄일 수 있는 방식이 바로 AOP 방식입니다.`

</details>

<br>

필터랑 인터셉터의 차이점이 무엇일까요?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`필터와 인터셉터는 실행되는 시점에서 차이가 있습니다. 필터는 웹 애플리케이션에 등록을 하고, 인터셉터는 스프링의 context에 등록을 합니다. 따라서 컨트롤러에 들어가기 전 작업을 처리하기 위해 사용하는 공통점이 있지만, 호출되는 시점에서 차이가 존재합니다.`

</details>

<br>