---
layout: post
title: "자바 면접 질문"
author: "SangKyenog Lee"
tags: Interview-Questions
---

자바의 특징은?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`Java는 대표적인 객체지향 언어로서 기본 자료형을 제외한 모든 요소들이 객체로 표현되고, 객체 지향 개념의 특징인 캡슐화, 상속, 다형성이 잘 적용된 언어입니다. JVM(자바가상머신) 위에서 동작하기 때문에 운영체제에 독립적이지만 JVM 위에서 동작하기 때문에 속도가 조금 느립니다.`

</details>

<br>

객체지향 프로그래밍과 절차지향 프로그래밍의 차이에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`절차지향 프로그래밍은 데이터 중심의 함수를 구현하며 프로그램을 순차적으로 처리하는 기법입니다. 속도가 빠르지만 코드의 순서가 바뀌면 올바른 결과를 보장하기 어렵습니다. 객체지향 프로그래밍은 현실 세계의 어떤 것을 객체로 만들 수 있으며, 객체에 필요한 특징과 기능을 하나로 묶어서 개발하는 방법입니다. 코드의 재사용이 용이하고 유지보수가 쉬우며 대형 프로젝트에 적합합니다. 하지만 그만큼 설계하는데 시간과 노력이 필요하고, 처리속도가 상대적으로 느립니다.`

</details>

<br>

객체지향 프로그래밍의 특징에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 4가지의 특징을 가집니다. 캡슐화는 필드와 메소드를 클래스로 묶어서 높은 응집도를 같고 외부로부터 접근을 제어할 수 있습니다. 상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려받아 재사용 하는 것을 말하며, 추상화는 인터페이스로 공통적인 특성들을 묶어 표현하는 것을 의미합니다. 마지막으로 다형성은 하나의 타입에 여러 객체를 대입할 수 있는 것으로, 오버로딩 오버라이딩으로 다형성을 구현할 수 있습니다.`

</details>

<br>

오버로딩과 오버라이딩의 차이에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`오버로딩은 메서드의 이름은 동일하고 매개변수의 타입이나 개수를 다르게 정의하는 것을 말합니다. 오버라이딩은 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말합니다.`

</details>

<br>

추상 클래스 vs 인터페이스
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`추상 클래스는 본질적으로 부모클래스의 기능을 재활용하고 확장시키는 상속을 위한 것이며, abstract로 정의되고 추상메소드가 하나 이상 포함되어있습니다. 반면에 인터페이스는 기능 사용을 보장하는 것으로 모든 메소드를 오버라이딩해서 구현해야 하기 때문에 보장이 되며, 모든 메소드가 추상메소드로 정의되어있습니다.`

</details>

<br>

자바에서 다중상속을 지원하지 않는 이유는?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`다이아몬드 문제 때문에 지원하지 않습니다. 다이아몬드 문제란 예를 들어 A라는 클래스가 있을 때, B C 클래스가 A라는 클래스를 상속받고, D가 B C 둘다 상속받는다고 가정했을때, A의 메소드 methodA()를 B C가 재정의를 하게 되면 D는 methodA()를 B C 중에 어떤 것을 써야할지 판단할 수 없기 때문입니다.`

</details>

<br>

int형과 Integer형의 차이점은?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`int형은 산술 연산이 가능하지만 null값을 가질 수 없고, Integer형은 Wrapper 클래스로 Unboxing을 하지 않으면 산술 연산이 불가능하지만, null 값을 가질 수 있습니다. 크기는 int는 4바이트 Integer는 16바이트에 참조하는 4바이트를 합쳐 20바이트입니다.`

</details>

<br>

JAVA에서 기본형과 참조형을 호출할 때 Call by Value인가, Call by reference인가?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`모두 Call by value입니다. 객체의 주소값을 넘기면 Call by Reference인 것처럼 보이지만, 이것또한 단순히 Call by Value로 주소를 값으로 넘기는 것입니다.`

</details>

<br>

자바의 동작과정에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`개발자가 자바 소스코드를 작성하고 컴파일러에 의해 컴파일 됩니다. 컴파일 되면 바이트 코드가 생성되고 클래스 로더에 전달된 다음 JVM의 런타임 데이터 영역에 올라갑니다. 그 후에 JVM의 실행 엔진이 메모리에 올라온 바이트 코드를 하나씩 가져와 실행함으로써 자바 코드가 작동합니다.`

</details>

<br>

자바의 메모리 구조에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`자바의 메모리 구조는 스레드 별로 JVM Stack, PC Register, Native Method Stack 공통으로 Heap Area, Method Area로 구성되어 있습니다.`

</details>

<br>

JVM에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`JVM은 자바 코드를 동작시키기 위한 가상 머신으로 이를 통해서 WORA(자바로 작성되어 있으면 어디서든 실행할 수 있다)를 실현할 수 있습니다. JVM은 OS마다 다른 코드를 작성해야하는 불편함없이 JVM이 있는 OS라면 자바 코드를 동작시킬 수 있습니다. JVM은 3가지 주요 컴포넌트로 구성되어 있으며 클래스 로더, 런타임 데이터 영역, 실행 엔진이 있습니다.`

</details>

<br>

가비지 컬렉터에 대해서 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`가비지 컬렉터는 개발자가 따로 메모리를 해제할 필요없이 힙 영역에서 더이상 사용되지 않을 객체들을 찾아 메모리를 해제하여 정리하는 것을 말합니다. 하지만 Mark and sweep이라는 탐색 과정에서 스레드가 잠깐 중단되기 때문에 성능이 조금 떨어집니다.`

</details>

<br>

가비지 컬렉터 Root가 될 수 있는 조건을 설명해주세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`GC Root는 기본적으로 Stack영역에 있는 데이터, method 영역에 있는 static 데이터, JNI에 의해 생성된 객체들이 될 수 있습니다.`

</details>

<br>

기본적인 GC의 동작 과정을 설명해보세요
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`처음 생성된 객체는 Eden 영역에 위치하고 더이상 할당할 곳이 없으면 Minor GC가 발생합니다. 여기서 살아남은 객체는 Survivor 영역으로 이동하고 해당 Survivor영역이 다 차면 Minor GC가 발생하고, 살아남은 객체는 또 다른 Survivor 영역으로 이동하는데 이렇게 Survivor을 오가며 살아남은 객체는 최종적으로 Old Generation 영역으로 이동합니다. Old Generation 영역은 Full GC를 통해 메모리에서 제거됩니다.`

</details>

<br>

HashMap과 HashTable의 차이점에 대해 설명 해보세요.
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`병렬 처리를 하면서 자원의 동기화를 고려해야 하는 상황이라면 해시테이블(HashTable)을 사용해야 하며, 병렬 처리를 하지 않거나 자원의 동기화를 고려하지 않는 상황이라면 해시맵(HashMap)을 사용하면 됩니다.`

</details>