---
layout: post
title: "네트워크 면접 질문"
author: "SangKyenog Lee"
tags: Interview-Questions
---

OSI 7계층?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`통신 과정을 7개의 계층으로 나눈것을 말하는데 차례대로 애플리케이션, 프레젠테이션, 세션, 트랜스포트, 네트워크, 데이터링크, 피지컬 레이어로 구성됩니다. 나눔으로서 통신이 오류난 지점을 쉽게 파악할 수 있고 해당 계층만 고치면 되므로 효율적인 통신이 가능해집니다.`

</details>

<br>

TCP, UDP의 차이는? 
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`TCP는 핸드쉐이킹 하기 때문에 연결형 프로토콜이지만 UDP는 따로 연결설정이 없기 떄문에 비연결형 프로토콜입니다. 또 TCP는 혼잡 흐름제어 오류제어를 하고 순서까지 보장하기 때문에 신뢰성이 있지만 UDP는 신뢰성이 없고 순서를 보장하지 못할뿐더러 데이터의 전송도 보장하지 못한다. 하지만 중간에 별다른 오버헤드가 없기때문에 TCP보다 훨씬 빨라서 실시간 스트리밍이나 DNS에 사용됩니다.`

</details>

<br>

흐름제어란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`흐름제어는 송신과 수신측 사이의 데이터 처리 속도 차이를 해결하는 것으로 수신측의 버퍼가 오버플로우 되지 않도록 송신측에게 남아있는 리시브윈도우의 크기를 알려주어 송신측은 거기에 맞게 데이터의 양을 조절합니다.`

</details>

<br>

혼잡제어란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`혼잡제어는 송신측에서 데이터 양을 조절하는 것으로 congestion window를 기준으로 데이터를 조절하는데 AIMD, Slow start, Congestion Avoidacne 등의 방법이 존재합니다. Cwnd는 RTT, timeout, ack에 근거해서 정하게 됩니다.`

</details>

<br>

IP란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`인터넷 프로로콜의 약자로, 패킷을 전달하는 프로토콜이며 특징으로는 비연결성과 비신뢰성을 가집니다. 비연결성은 라우터에서 어떤 라우터로 보낼지 정해져있지 않은 것이고, 비신뢰성은 패킷의 전달을 보장하지 못하는 것을 말합니다.`

</details>

<br>

DNS란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`DNS는 도메인 주소를 IP주소로 변환해주는 시스템입니다. ISP에서 먼저 루트서버에 요청을 하고, top-level 서버 주소 그다음 어써리터티브 DNS 서버로 요청을 해서 최종적으로 IP를 얻게 됩니다.`

</details>

<br>

로드밸런서란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`서버의 부하를 분산시켜주는 시스템이며 크게 L4와 L7 로드밸런서로 나뉩니다. 숫자는 계층을 의미하며 각각 트랜스포트 애플리케이션이하의 정보를 활용합니다.`

</details>

<br>

로드밸런서 장애 발생할 경우 어떻게 대비하는지?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`로드밸런서가 죽을 것을 대비해 로드밸런서 이중화를 통해 메인 로드 밸런서와 서브 로드밸런서를 서로 헬스체킹을 하도록 설정해놓고 메인이 죽는다면 서브 로드밸런서로 동작되도록 설정하면 됩니다.`

</details>

<br>

HTTP 메시지에 대해 설명해 주세요.
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`http 메시지는 시작줄, 헤더, 본문으로 구성되어 있습니다. 요청 메시지와 응답 메시지는 구성은 같으나 시작줄의 구성과 헤더의 종류에서 차이가 있습니다. 요청 메시지의 시작줄은 메서드, 요청 url, http 버전 정보를 포함하고 있습니다. 헤더에는 Host, User-Agent와 클라이언트에 대한 정보와 인증, 캐싱, 쿠키에 대한 정보를 포함할 수 있습니다. 본문에는 요청에 필요한 데이터가 포함되어 있습니다. 응답메시지의 시작줄은 http 버전, 상태코드, 상태 메세지를 포함하고 있습니다. 헤더에는 서버에 대한 정보, 데이터의 캐싱에 필요한 정보 등이 들어가 있습니다. 본문에는 요청에 대한 데이터를 포함합니다.`

</details>

<br>

HTTP의 특징?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`http는 TCP를 기반으로한 프로토콜입니다. 따라서 TCP가 가지는 특징인 통신의 신뢰성 보장을 받을 수 있고 통신하기 전에 3-way handshake를 통해 연결을 수립해야합니다. 또한 http는 Stateless 입니다. 서버에서 클라이언트에 대한 상태를 저장하지 않기 때문에 이전의 요청과 상관없이 응답합니다. 이러한 특징 덕에 서버는 확장성이 좋아집니다. 만약 유저의 인증 정보 같은 상태의 저장이 필요하다면 세션과 쿠키를 이용하여 보완합니다.`

</details>

<br>