---
layout: post
title: "웹 면접 질문"
author: "SangKyenog Lee"
tags: Interview-Questions
---

브라우저에 url 치면 일어나는 일?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`가장 먼저 브라우저에서 DNS서버에서 도메인명에 해당하는 IP주소를 가져옵니다. 그 다음, Http 요청메시지를 구성한 다음 OS의 프로토콜 스택에 메시지 전송을 요청합니다. 패킷은 랜 허브 스위치 라우터 등을 통해 ISP로 도착을 하고 여러 라우터를 통해 서버에게 전달이 됩니다. 서버쪽에 요청메시지가 도착하면 가장 먼저 캐쉬를 확인해서 동일한 요청이 있다면 바로 응답메시지를 만들어 응답을 하고, 만약 없다면 웹서버, was로 전달이 되어 여기에서 응답메시지를 작성하여 클라이언트에게 전달합니다.`

</details>

<br>

쿠키와 세션이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`Http의 무상태성, 비연결성 특징 때문에 이를 도와주기 위한 장치로, 쿠키는 사용자의 정보가 기록된 텍스트 정보로서 브라우저에 저장이되고, 통신할 때 헤더에 포함되어 전송됩니다. 통신 중에 쿠키 정보가 노출이 될 수 있어서 보안에 조금 취약하다는 단점이 있습니다. 세션은 사용자의 정보를 서버에 저장하고 이때, 브라우저가 종료될 때까지 유지됩니다. 서버에 저장되기 때문에 보안에 강하다는 장점이 있습니다.`

</details>

<br>

JWT란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`주로 토큰 인증 방식에 사용되는 것으로 JWT는 헤더와 페이로드 시그니쳐 영역을 온점으로 구분하여 사용합니다. 페이로드 영역에는 json 형식으로 데이터를 넣어서 보낼 수 있고, 시그니쳐 영역을 통해 데이터의 신뢰성을 보장할 수 있습니다. base64로 인코딩이 되어있는 형태로 request header나 url의 파라미터로도 손쉽게 전달할 수 있습니다.`

</details>

<br>

JWT 단점은?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`토큰의 정보가 암호화 된 것이 아니라 인코딩 되어 있기 때문에 토큰 자체에 사용자의 중요한 개인정보를 넣으면 안됩니다. 또한 토큰의 탈취 가능성이 있는데 이는 access 토큰의 유효시간을 짧게 하고 비교적 유효시간이 긴 refresh token을 사용하는 것으로 보완하고 있습니다.`

</details>

<br>

REST란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`HTTP URI를 통해 자원을 표시하고 HTTP Method를 통해 자원에 대한 처리를 표현하며 보통 json형태로 데이터를 주고받습니다. HTTP 프로토콜 인프라를 그대로 사용하기 떄문에 별도의 인프라 설계가 필요하지 않고, 서버와 클라이언트의 역할이 명확히 구분됩니다. 하지만 REST는 표준이 아니기 때문에 정의가 필요하고 HTTP 메소드만 사용하기 떄문에 형태가 제한적이라는 단점이 있습니다.`

</details>

<br>

RESTful이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`REST란 ~~~인데 이 룰을 지켜서 통신을 하는 것을 RESTful하다고 합니다.`

</details>

<br>

HTTP 응답코드의 종류는?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`100번대는 요청을 받아서 지금 처리하고 있음을 의미하고, 200번대는 성공적으로 처리됐음을 알려주는 응답코드입니다. 300번대는 리다이렉션으로 클라이언트의 요청을 다른 URL으로 포워딩해줍니다. 400번대는 클라이언트의 오류로 올바르지 않은 요청을 할때 발생하고 마지막으로 500번대는 서버가 요청을 제대로 수행하지 못할 때 발생합니다.`

</details>

<br>

HTTPS?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`HTTP의 도청, 위조, 변조 등을 방지하기 위해 암호화 프로토콜을 사용하여 위험을 방지할 수 있습니다.`

</details>

<br>

SSL이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`SSL은 대칭키와 공개키 방식을 혼합한 방법을 사용합니다. 공개키 방식은 대칭키를 전달하는 역할을 하며 SSL 핸드쉐이킹 초기에 공개키로 인증서가 CA에 의해 발급된게 맞는지 확인하고 시크릿 키를 공개키로 암호화해서 보내면 서버에선 해당 시크릿 키를 복호화 합니다. 그 후에 대칭 키를 만들어 클라이언트와 서버에서 사용합니다. 대칭키의 키 배송 문제를 공개키 방식으로 해결하고, 공개키 방식보다 속도가 빠르기 떄문에 대칭키로 데이터를 주고받습니다.`

</details>

<br>

Web Server와 WAS의 차이는 무엇인가요?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`웹 서버는 클라이언트의 정적 컨텐츠 요청을 받아 제공하거나, 동적 컨텐츠 요청을 받아 WAS에 넘겨주고 결과를 클라이언트에게 반환하는 역할을 수행하며, WAS는 DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 어플리케이션 서버입니다.`

</details>

<br>

Web Server와 WAS를 사용하는 이유는?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`정적컨텐츠까지 WAS가 처리한다면, 부하가 커지고 동적 컨텐츠의 처리가 지연되기 때문에 단순한 정적컨텐츠는 웹 서버에 맡기고, WAS는 DB및 다양한 로직에 집중하도록 하여 서버 부하를 방지합니다. 또한 여러개의 WAS를 연결해서 로드 밸런싱을 하도록 할 수 있습니다.`

</details>

<br>

