---
layout: post
title: "데이터베이스 면접 질문"
author: "SangKyenog Lee"
tags: Interview-Questions
---

DBMS란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`데이터베이스 내 데이터에 접근하도록 도와주는 시스템이며 질의처리기와 저장시스템으로 이루어져 있습니다.`

</details>

<br>

트랜잭션이 무엇인가요?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`트랜잭션은 하나의 논리적인 기능을 수행하기 위한 작업의 단위로, 데이터베이스의 일관된 상태를 또 다른 일관된 상태로 변환시키는 기능을 수행합니다.`

</details>

<br>

트랜잭션의 성질에 대해서 설명해주세요.
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`트랜잭션의 성질에는 원자성, 일관성, 격리성, 지속성이 있고 원자성은 트랜잭션의 연산이 모두 반영되거나 모두 반영되지 않는 두 개의 선택지만을 가져야한다는 것이고, 일관성은 트랜잭션이 수행된 후에 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지해야 한다는 것입니다. 일관된 상태란 데이터베이스에서 정해놓은 규칙에 어긋나지 않는 것을 말합니다. 그 다음 격리성은 현재 진행중인 트랜잭션이 완료되기 전에 다른 트랜잭션이 참조하는 것을 막는 것을 말하며, 지속성은 트랜잭션이 완료되었으면 시스템 고장이 나더라도 모두 반영되어야 한다는 것을 말합니다.`

</details>

<br>

트랜잭션의 격리수준에 대해서 설명해주세요.
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`총 네가지 단계가 존재하는데 1단계는 READ UNCOMMITTED이며, 다른 트랜잭션에서 커밋되지 않은 내용도 참조할 수 있습니다. 2단계는 READ COMMITTED이며, 다른 트랜잭션에서 커밋된 내용만 참조할 수 있습니다. 세번째는 REPEATABLE READ이며, 트랜잭션에 진입하기 이전에 커밋된 내용만 참조할 수 있습니다. 마지막으로 SERIALIZABLE이며, 트랜잭션에 진입하면 락을 걸어 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 합니다.`

</details>

<br>

인덱스란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`인덱스란 추가적인 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조입니다. 어떤 컬럼에 대해 인덱스를 설정하면, 그 컬럼에 대해 정렬된 테이블을 생성해 데이터에 빠르게 접근할 수 있게 만든 구조입니다. 따라서 어떤 컬럼에 대해 조회하는 속도는 빨라지지만, 삽입, 삭제, 수정같은 갱신에 대해서는 오버헤드가 증가합니다.`

</details>

<br>

인덱스의 자료구조 Hash table 안쓰는 이유?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`해시가 등호(=) 연산에만 특화되었기 때문입니다. 해시 함수는 값이 1이라도 달라지면 완전히 다른 해시 값을 생성하는데, 이러한 특성에 의해 부등호 연산(>, <)이 자주 사용되는 데이터베이스 검색을 위해서는 해시 테이블이 적합하지 않습니다.`

</details>

<br>

B+Tree가 무엇인가?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`DB의 인덱스를 위해 자식 노드가 2개 이상인 B-Tree를 개선시킨 자료구조입니다. B+Tree는 모든 노드에 데이터(Value)를 저장했던 BTree와 다른 특성을 가지고 있습니다.`

</details>

<br>

NOSQL이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`스키마가 존재하지 않아서 조회하거나 삽입이 빠르고 대량의 분산 데이터를 저장하는데 특화되어있습니다.`

</details>

<br>

파티셔닝이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`테이블을 컬럼 단위로 나누는 기법입니다. 장점으로는 삽입이나 업데이트 같은 작업이 분산되어 성능이 향상 되지만, 단점으로 테이블간 조인 비용이 증가하고 인덱스를 별도로 파티셔닝 할 수 없습니다.`

</details>

<br>


샤딩이란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`테이블을 로우 단위로 분산하여 저장하는 방법입니다. key를 통해 분산하는 Hash sharding과 Dynamic Sharding이 있습니다.`

</details>

<br>

정규화란?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`이상 문제를 해결하기 위해 속성들 끼리의 종속 관계를 분석하여 여러개의 릴레이션으로 분해하는 과정이며, 가장 큰 목표는 테이블 간 중복된 데이터를 허용하지 않는 것입니다.`

</details>

<br>

정규화과정을 말해보세요?
<details markdown="1">
<summary>답변</summary>

`총 4단계가 존재하는데 1차는 테이블 컬럼이 원자값(하나의 값)을 갖도록 테이블을 분리시키는 것이고, 2차는 모든 컬럼이 완전 함수 종속을 만족하도록 테이블을 분해하는 것이고, 3차는 이행적 종속을 없애도록 테이블을 분해하는 것이며, 마지막으로 4차는 모든 결정자가 후보키가 되도록 테이블을 분해하는 것입니다.`

</details>

<br>